Минск - город-герой! Общая информация, описание города, фотографии.
Минск (белор. Мінск) — столица Беларуси, административный центр Минской области и Минского района, в состав которых не входит, поскольку является самостоятельной административно-территориальной единицей с особым (столичным) статусом, город-герой. Крупнейший транспортный узел, политический, экономический, культурный и научный центр страны. В Минске находится штаб-квартира СНГ. Третий по величине город Единого экономического пространства. Город расположен недалеко от географического центра страны и стоит на реке Свислочи. Площадь составляет 348,84 км², население — 1 917 344 человек (на 1 ноября 2013 года).

Название:
Вероятнее всего, название города произошло от реки Меня (Менка), которая была притоком Птичи. Гидроним Меня может быть объяснён из индоевропейского *men- «малый», сравните древнерусское мьнии, праславянское *mьnjes — "меньший», литовское menka — «мелкая, малая». Древнерусские варианты названия — «Мѣньскъ», «Мѣнескъ», «Мѣнскъ» встречались в летописях. В более поздних источниках название города писалось и без ятя — «Меньск», «Менеск», «Менск».
В конце XVI века отмечались единичные случаи употребления в старобелорусском языке формы «Минск», в дальнейшем по мере усиления полонизации процент употребления формы «Миньск—Минск» увеличился (2-я половина XVII века), однако не перестал употребляться и «Менск». Форма «Менск» исчезла из официальных документов только в XVIII веке, когда старобелорусский письменный язык был полностью исключён из официального употребления и исчез.
Начиная с 1502 года, форма «Минск» использовалась в латино- и польскоязычных документах («Minsk», «Mińsk»). Подобная трансформация названия города в польском языке произошла под влиянием польского Миньска-Мазовецкого или в результате влияния украинского языка. В конце XVIII века, после разделов Речи Посполитой, написание «Минскъ» устойчиво закрепилось в русскоязычных документах как механический перевод польской формы «Mińsk».
Правописание и литературная норма в белорусском языке были сформированы лишь в конце XIX века, что сказалось и на формализации названия города: оно к этому времени не устоялось. Устное употребление формы «Менск» по-прежнему фиксировалось, последнее отмечали белорусский этнограф Павел Шпилевский и Географический словарь Королевства Польского (1885). Также Шпилевский опубликовал легенду о происхождении названия Минска. Согласно этой легенде, основателем Минска был Менеск. С 1916 года в среде белорусской интеллигенции закрепилось название Менск-Белорусский (белор. Менск-Беларускі). Оно сохранялось при немецкой и польской оккупациях, использовалось в документах белорусской эмиграции.
Во времена БССР название «Менск» на некоторое время вновь стало нормативным и повсеместно использовалось в официальных документах на белорусском языке вплоть до 29 июля 1939 года, когда Верховный Совет БССР своим постановлением изменил название города на «Мінск». Данное переименование, по мнению белорусского историка З. Шибеко, было вызвано усилением сталинских репрессий против национальных кадров республики. По мнению белорусского историка В. Ляховского, переименование явилось закреплением русификации в БССР на уровне названий городов.
С того времени форма «Мінск» является в белорусском языке нормативным названием города. Однако некоторые СМИ, авторы и интернет-проекты, использующие дореформенную тарашкевицу (например, Радио «Свобода», журнал ARCHE Пачатак и др.) в отношении современного Минска, а также печатные исторические издания (в том числе и официальные, к примеру, книги издательств «Беларуская энцыклапедыя», «БелТА» и др.) в отношении периода истории города до 1793 года используют форму «Менск».
В 1991 году Минский городской Совет народных депутатов обратился в Верховный Совет с просьбой вернуть городу прежнюю форму названия «Менск», однако в просьбе было отказано. За возвращение названия «Менск» проголосовало 142 депутата при необходимых 173.
В польском языке исторически использовалось название польск. Mińsk Litewski (Минск-Литовский, от Великого княжества Литовского), а позднее польск. Mińsk Białoruski (Минск-Белорусский), чтобы различить Минск с небольшим городом в Польше Минском-Мазовецким. Сейчас слово «Mińsk» почти всегда обозначает белорусскую столицу, нежели административный центр Миньского повята в Мазовии, который как правило употребляется с уточнением польск. Mińsk Mazowiecki.

Официальные символы Минска:
Герб Минска — Вознесение Богородицы — представляет собой Богородицу в красно-фиолетовых одеждах на серебряном облаке. Её возносят в небо два летящих ангела, а над ними два херувима. Герб был присвоен городу в 1591 году. Согласно легенде, икона с изображением Вознесения прибыла в город вверх по течению Свислочи из Киева, разрушенного монголо-татарами.
Флаг Минска представляет собой прямоугольник из ткани голубого цвета с соотношением ширины и длины 11:18. Посередине лицевой стороны полотнища флага располагается изображение гербовой эмблемы города Минска.
Гимном Минска является «Песня про Минск».
Ранняя история:
Самые ранние поселения на территории современного города датируются IX веком. Долина реки Свислочь была заселена двумя восточнославянскими племенами кривичей и дреговичей. Около 980 года территория вошла в Полоцкое княжество.
Первое летописное упоминание о Минске содержится в «Повести временных лет»; оно относится к 1067 году, когда сыновья киевского князя Ярослава Мудрого явились под стены Минска, принадлежавшего тогда полоцкому князю Всеславу Брячиславичу. Минское вече отказалось сдать город, однако братья Ярославичи захватили и разрушили его, а затем разбили в битве на Немиге (в пределах нынешней центральной части Минска) подошедшие на помощь войска Всеслава Брячиславича.
После смерти Всеслава Брячиславича в 1101 году его сыновья разделили владения отца на уделы, в результате чего Минск стал столицей отдельного княжества. Первым минским князем стал Глеб Всеславич. Столичный статус и выгодное географическое положение содействовали экономическому развитию города и превращению его в крупный торгово-ремесленный центр, о чём свидетельствуют результаты археологических раскопок. Однако частые междоусобные войны князей (известны походы на Минск в 1119, 1159, 1160, 1161 годах) мешали процветанию города.

Эпоха Великого княжества Литовского:
Примерно с первой половины XIII века город и княжество исчезли со страниц летописей, нет никаких сведений о событиях, связанных с Монголо-татарским нашествием в 1237—1239 годах, но более поздние набеги Золотой Орды, а также распад Древнерусского государства сильно ослабили княжество. Для своей защиты Минск, вероятно, обратился на запад, к Великому княжеству Литовскому, которое сильно развивалось в это время. Следующее упоминание о городе датируется лишь 1324 годом. Под именем Мѣнескъ он перечислен в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века).
В 1385 году Великое княжество Литовское и Королевство Польское подписали Кревскую унию, а позже, в 1401 году, заключили Виленско-Радомскую унию, на которых Польша образовала союзное государство. В 1441 году Великий князь Литовский Казимир IV дал городу устав привилегированных городов. По велению его сына Александра Ягеллона в 1499 году (по другим данным — 1496) город получил магдебургское право. В 1565—1566 годах город стал центром Минского воеводства и Минского повета в его составе. По привилею 1591 года Минску был пожалован герб.
Эпоха Речи Посполитой:
В 1569 году была подписана Люблинская уния, которая окончательно объединила Великое княжество Литовское и Польское королевство в федеративное государство Речь Посполитую. В вальном сейме новообразованного государства минскому повету было дано два места — для воеводы и каштеляна. Помимо этого, каждый из двух остальных поветов Минского воеводства — Речицкий и Мозырский — имели свои сеймики, которые посылали по два депутата на сейм и в Литовский трибунал.
К середине XVII века Минск стал важным экономическим, культурным и религиозным центром Речи Посполитой, особенно для православия. Но одновременно ввиду миграции поляков и евреев, а также в связи с переходом шляхты в католицизм в Минске также появились крупные общины католиков и иудеев. После Брестской унии православие постепенно уступило место униатству. Постепенно изменился и национальный облик города, многие представители дворянства и интеллигенции были полонизированы. Со второй половины XVII века в Минске проводились сессии Главного трибунала Великого княжества Литовского.
Многовековой мир в городе был прерван в ходе Русско-польской войны (1654—1667), когда в 1654 году Минск был взят войсками царя Алексея Михайловича, которые удерживали город до 1667 года. За время войны Минск был полностью разрушен, в нём осталось только две тысячи жителей и 300 домов. Вторая волна разрушений последовала в период Великой Северной войны, когда в 1708 году шведский король Карл XII взял город. В 1709 году Минск был взят и серьёзно разрушен российскими войсками императора Петра I.
Помимо гибели населения и разрушений обе войны привели к упадку экономики города. В XVIII веке Минск стал периферией Речи Посполитой и не играл какой-либо значимой роли. К 1790 году численность населения города достигла примерно 6500—7000 жителей, вернувшись тем самым к показателям 1654 года.
В январе 1793 года Минск в составе центральной части Белой Руси был присоединён к Российской империи в результате 2-го раздела Речи Посполитой и 3 апреля того же года стал центром новой Минской губернии. В 1795 году Указом Сената России было отменено магдебургское право для Минска.
В российскую эпоху вновь началось развитие города, в 1805 году был открыт первый общественный парк, и уже к 1811 году население насчитывало около 11 тысяч жителей. 18 июля 1812 года была издана первая минская газета — «Tymczasowa gazeta Mińska». В ходе французского наступления во время Отечественной войны 1812 года Минск был серьёзно разрушен. Когда в 1812 году российские войска вошли в город, в нём осталось всего 3500 жителей, бо́льшая часть городской инфраструктуры и жилья лежала в руинах. Последние волнения XIX века произошли во время Польского восстания 1830 года. Подавление восстания привело к изменению национального характера города и постепенного уменьшения польского населения, а то, что в 1835 году Минск был включён в черту оседлости, способствовало росту еврейского населения города.
На протяжении всего XIX века город продолжал расти. В 1830-х годах все главные улицы и площади были замощены булыжником, в 1836-м была открыта первая общественная библиотека, а год спустя первая пожарная каланча. В 1844 году был открыт первый театр. Уже к 1860 году в Минске насчитывалось 27 тыс. жителей, происходила интенсивная застройка двух- и трёхэтажными домами Верхнего города.
Важнейшим событием, повлиявшим на дальнейшее развитие города, стала прокладка в 1871 году через Минск железной дороги Москва — Варшава. А в 1873 году Минск стал железнодорожным узлом, так как через город проложили Либаво-Роменскую железную дорогу. В 1874 году в городе появился водопровод, в 1890 — телефон, в 1892 — конный трамвай, а в 1894 — первая электростанция. В 1900 году в Минске было 58 фабрик и заводов.
По переписи 1897 года в городе было 91 494 жителя. Более половины населения (47 561) составляли евреи. В 1909 году в Минске проживало 43,3 % евреев, русских — 34,8 %, поляков — 11,4 %.
К началу XX века Минск стал вторым главным центром (после Вильны) белорусского политического движения. В 1898 году в нем состоялся I съезд РСДРП. Долгий мир был прерван Первой мировой войной, в 1915 году, после наступления германских войск, город стал прифронтовым. С августа 1915 года в нём размещались штабы Западного фронта, Минского военного округа, 10-й армии Российской империи. В Минске располагалось множество госпиталей и складов. За время войны германские аэропланы и дирижабли неоднократно подвергали город бомбардировке.

БНР, ССРБ, БССР, Литбел:
Брестский мир позволил 21 февраля 1918 года кайзеровской Германии оккупировать Минск. Этому предшествовали события 19—21 февраля, когда предпринимались попытки захвата власти польскими и белорусскими активистами.
25 марта 1918 года в 8 утра в оккупированном Германией Минске, в здании Крестьянского поземельного банка на улице Серпуховской (ныне — Володарского, 9), рада Белорусской Народной республики приняла Третью Уставную грамоту, которой провозглашалась независимость Белорусской Народной Республики. Однако после поражения Германии в Первой мировой войне и подписания мирного соглашения, согласно которому Германия была обязана вывести войска с оккупированных территорий, Советское правительство денонсировало Брестский мир и направило войска на оставляемые немецкими войсками территории. Рада БНР покинула город вслед за отступающими немецкими войсками и 10 января 1919 года Красная Армия без боя заняла Минск, городской Совет объявил об установлении Советской власти, а к середине февраля 1919 года Советская власть была установлена почти на всей территории Белоруссии.
1 января 1919 года в Смоленске была провозглашена Советская Социалистическая Республика Белоруссия (ССРБ) в составе Советской России, 7 января Минск стал столицей новообразованной Советской Республики, а уже 31 января 1919 года ССРБ вышла из состава Советской России и была переименована в Белорусскую Советскую Социалистическую Республику, Минск стал столицей новой независимой республики. Однако уже 27 февраля Советская Белоруссия вошла в состав Литовско-Белорусской ССР (Литбел), столицей которой стала Вильна, но в результате военных поражений в ходе Советско-польской войны (1919—1921) 28 апреля в Минск из Вильно были эвакуированы органы власти Литбела, которые затем покинули его 19 июля, а 8 августа город был занят войсками Польской Республики.

Межвоенный период:
11 июля 1920 года Красная Армия заняла Минск, а 31 июля в него вернулось правительство Белорусской Советской Социалистической Республики. Многолетняя война сильно разрушила город, но уже в первые годы Советской власти началось его восстановление. В 1921 году в Минске был создан Белорусский государственный университет и первая научная библиотека. В 1924 году работало уже 29 заводов, множество кинотеатров, школ, больниц, были сооружены крупные комплексы новой застройки. Академия наук была создана в 1928 году, в 1929-м на линию вышли первые минские трамваи, а в 1933-м начал действовать аэропорт. В 1934 году было построено здание Государственной библиотеки имени В. И. Ленина.
Великая Отечественная война:
Уже 25 июня 1941 года немецкие войска подошли к городу, а 28 июня Минск был оккупирован (город был центром Генерального комиссариата «Белоруссия» в составе рейхскомиссариата Остланд). В обороне Минска 25—28 июня участвовали 44-й и 2-й стрелковые корпуса 13-й армии Западного фронта. 26 июня севернее Минска, в Острошицком городке, высадился немецкий парашютный десант, занявший посадочную площадку для транспортных самолётов, в результате чего туда начали перебрасываться войска и лёгкая техника.
В 1939 году население Минска составляло 238 800 человек. За время войны погибло около 70 тыс. минчан. В июне 1941 года город подвергался воздушным бомбардировкам немецкой, а в 1944 — советской авиации.
В Минске германскими оккупационными властями было создано три еврейских гетто, в которых за время оккупации было замучено и убито более 80 000 евреев. Всего в Минске и окрестностях было убито более 400 тыс. человек (в том числе 206,5 тыс. человек в лагере Малый Тростенец, 80 тыс. в лагере Масюковщина, 20 тыс. в лагере на улице Широкой).
29 июня 1944 года началась Минская операция — составная часть Белорусской операции. В ней приняли участие войска трёх Белорусских фронтов при поддержке 1-го Прибалтийского фронта. К началу наступления силы РККА окружили силы 4-й и частично 9-й немецких армий группы армий «Центр» полукольцом (войска 3-го Белорусского фронта находились севернее немецких частей, войска 1-го Белорусского фронта — южнее). В результате передовые соединения РККА к 29 июня находились ближе к Минску, чем основные силы немецких войск (100 км против 130—150 км). Планировалось окружить немецкие части и освободить Минск. 30 июня войска 3-го Белорусского фронта форсировали Березину и вскоре освободили расположенные неподалёку от города 1 июля — Борисов, 2 июля — Логойск и Смолевичи. На рассвете 3 июля в Минск вошли передовые части 3-го Белорусского фронта в составе 2-го Гвардейского танкового корпуса (вступили в город с востока и северо-востока), 5-й Гвардейской танковой, 11-й Гвардейской и 31-й армий (все они вошли в город с севера), а через несколько часов с юго-востока вступили передовые части 1-го Белорусского фронта (части 1-го Гвардейского танкового корпуса и 3-й армии)[51]. Город обороняли одна танковая и три пехотных дивизии вермахта, три полка СС и другие части[50]. К концу дня 3 июля Минск был освобождён. Благодаря этому восточнее города 105 тыс. немецких солдат попали в «минский котёл»; попавшие в окружение войска были разбиты к 11 июля. По итогам операции 53 соединения и части получили почётные звания «минских». Активно участвовали в операции партизанские соединения.
На момент освобождения города Советской Армией 3 июля 1944 года в центральных районах Минска осталось всего около 70 неразрушенных зданий. Предместья и окраины пострадали заметно меньше. 16 июля 1944 года, в воскресенье, в освобождённом Минске состоялся Партизанский парад.

Послевоенный период:
Указом Президиума Верховного Совета Белорусской СССР от 14 мая 1946 года Минск был отнесен к категории городов республиканского подчинения. Были построены Минский мотоциклетно-велосипедный завод (1945), Минский тракторный (1946) и Минский автомобильный заводы (1947). В первой половине 50-х годов вступили в строй подшипниковый, часовой и радиаторный заводы, а также камвольный комбинат. Минск превратился в один из главных центров Советского Союза в отраслях машиностроения и высоких технологий, с развитыми культурой, здравоохранением, образованием, транспортом и наукой. Продукция автомобильного и тракторного заводов стала визитной карточкой республики на мировом рынке. В 1952 году в городе появился троллейбус, в 1982 — международный аэропорт, а в 1984 году открылся метрополитен.
26 июня 1974 года Минску было присвоено звание Города-героя.
Экология:
Республиканский центр радиационного контроля и мониторинга окружающей среды (РЦРКМ) контролирует среднесуточные концентрации твёрдых частиц РМ-10, диоксида азота, уровень формальдегида, оксида углерода, дозы гамма-излучения.
По количеству выбросов загрязняющих веществ в воздух Минск по итогам 2010 года оказался на втором месте в Белоруссии после Новополоцка (31 тысяча тонн против 50 тысяч тонн). За 2003—2008 годы общая эмиссия загрязняющих веществ в Минске выросла со 186 тысяч тонн до 247,4 тысяч тонн. Экологическая ситуация в городе ухудшилась из-за перехода по экономическим соображениям на мазут вместо природного газа в качестве топлива, однако большая часть загрязнений в городе приходится на автомобили. Среди предприятий наибольшая доля загрязнений приходится на предприятия машиностроения и энергетики (Минский тракторный завод, Минскую ТЭЦ-4, Минскую ТЭЦ-3, Минский автомобильный завод, Минский завод отопительного оборудования, Минские тепловые сети, Атлант и др.).
В 2012 году суммарные выбросы загрязняющих веществ в воздух от стационарных источников составили 26,6 тыс. тонн, в том числе твёрдых выбросов — 2,4 тыс. тонн, диоксида серы — 2 тыс. тонн, диоксида азота — 5,2 тыс. тонн, оксида углерода — 11 тыс. тонн, неметановых летучих органических соединений — 4,7 тыс. тонн. С 2005 по 2012 год количество образовавшихся отходов производства всех видов увеличилось с 1,15 млн тонн до 1,62 млн тонн, а использование воды городом уменьшилось с 253,7 до 184,5 млн тонн.
Наивысший уровень концентрации диоксида азота и оксидов углерода приходится на 17—19 часов в холодное время года и 20—21 час — в тёплое. В городе иногда наблюдается краткосрочное превышение предельно допустимых концентраций вредных веществ — в частности, формальдегида и аммиака в окрестностях Минского автомобильного завода и микрорайоне Шабаны. Также зарегистрированы значительные количества хрома-VI и диоксида азота. Наиболее загрязнёнными являются улицы Тимирязева, Челюскинцев, Богдановича, Радиальная, Казинца, Шаранговича, Судмалиса, Шабаны, Бобруйская, Щорса, площадь Свободы и их окрестности. Наиболее загрязнённой в целом является юго-восточная часть Минска (Заводской, Ленинский и Партизанский районы).
Для профилактики загрязнений РЦРКМ в случае наступления неблагоприятных погодных условий отправляет предупреждения предприятиям. Кроме того, ГАИ города периодически проводит комплекс мероприятий «Чистый воздух», в ходе которого организуются передвижные посты по проверке автомобилей на соответствие экологическим стандартам. В 2009 году Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды рассматривало возможность внесения предложения о запрете на въезд в центр города автомобилей с неэкологичными двигателями. В 2008 году было озвучено намерение вынести за черту города предприятия третьего класса опасности, в том числе МАЗ и МТЗ.
Вышеперечисленные инициативы по улучшению экологической ситуации в Минске до настоящего времени не реализованы, а точнее, принесены в жертву экономии бюджетных средств. Правительство страны и руководство города не видят в улучшении экологической ситуации в городе Минске первоочередной задачи. Во многом это происходит из-за непонимания всей полноты последствий долговременного вдыхания загрязнённого воздуха. В частности, одно из наиболее страшных последствий вдыхания загрязнённого воздуха — рак (не только лёгких), имеет временной лаг (задержку) между причиной и следствием (воздействием канцерогена и клинически диагностируемой развитой формой рака) порядка 10—20 лет.
В Минске упразднено подразделение ГАИ, ранее отвечавшее за контроль выбросов автотранспорта. А у городского экологического комитета на выполнение этих функций нет штатной численности сотрудников, то есть эту работу регулярно вести некому.В последнее десятилетие экологическая проблема в Минске усугубляется получившей широкое распространение практикой «уплотнения» — производится плотная застройка ранее уже сформировавшихся районов. Данная практика позволяет удешевить строительство за счёт отсутствия необходимости вкладывать средства в инфраструктуру: подвод к новым зданиям коммуникаций — трубопроводов, дорог, объектов торговли и т. п. Но при этом генерация автомобильных выхлопных газов на 1 км² площади города резко возрастает ввиду увеличения плотности застройки, а рассеивание ухудшается из-за плохой продуваемости города. При этом уплотняемые участки города, ранее являвшиеся участками рассеивания выхлопных газов и прочих загрязнений воздуха, сами становятся очагами генерации загрязнений.
Во время сильных дождей в Минске регулярно затапливается ряд центральных улиц города, расположенных возле реки Свислочь, в том числе одна из главных транспортных артерий города — улица Немига. В начале 2000-х годов для решения этой проблемы началось строительство центрального ливневого коллектора и, по заверениям председателя Мингорисполкома Николая Ладутько, уже в 2013 году центр города перестанет затапливать. Тем не менее по состоянию на 2014 год проблема нехватки мощностей для сбора дождевой воды сохраняется и центральные улицы города заливает дождевой водой с более высоких мест.
Экономика:
Минск — крупнейший экономический центр Республики Беларусь. Совокупный объём налоговых поступлений составляет около половины от общего объёма по стране. Крупнейшими налогоплательщиками города в первом квартале 2011 года были ОАО «Белтрансгаз», ИП «Лукойл-Белоруссия», РУП «Минск Кристалл» (производитель ликёро-водочных изделий), ИП «Велком», УП «Мингаз», РУП «Минскэнерго», РУП «Белтелеком», ООО «Табак-инвест», ИООО «Юнис ойл» и ОАО «Приорбанк». В совокупности они обеспечили 40 % поступлений. В первом квартале 2011 года 54 % поступлений в консолидированный бюджет города пришлось на негосударственные предприятия, в то время как в 2010 году на их долю приходилось 46,6 % поступлений. В 2010 году около 25 % налоговых поступлений обеспечил малый бизнес. Валовой региональный продукт Минска на 26,4 % формируется обрабатывающей промышленностью, на 19,9 % — оптовой торговлей, на 12,3 % — транспортом и связью, на 8,6 % — розничной торговлей, на 5,8 % — строительством. Удельный вес валового регионального продукта (ВРП) города в республиканском валовом внутреннем продукте (ВВП) составляет 23,7 %, или 120 трлн рублей (около 12,8 млрд долларов).
Минск — крупнейший промышленный город страны. В городе производится 18,8 % промышленной продукции всей Республики Беларусь[35]. Здесь находятся крупнейшие сборочные предприятия: тракторный завод МТЗ, выпускавший около 8—10 % от мирового рынка колёсных тракторов, автомобильный завод МАЗ, завод колёсных тягачей (торговая марка VOLAT), производитель дизельных двигателей ММЗ, три станкостроительных завода, а также завод Амкодор — производитель дорожно-строительной и прочей специализированной техники и оборудования.
В городе также расположен ряд предприятий по производству комплектующих (рессорный завод, завод шестерён и др.), вагоноремонтный завод, мотоциклетно-велосипедный завод, часовой завод, оборонное предприятие Минотор-Сервис. Сравнительно развита электронная промышленность: в Минске работают производитель электронной продукции «Интеграл», производитель телевизоров, DVD-проигрывателей и бытовой техники «Горизонт», производитель холодильников и бытовой техники «Атлант», производитель бытовой техники Белорусский радиоэлектронный завод (БелВАР), электромеханический и электротехнический заводы. После распада СССР были организованы новые предприятия, такие как Белкоммунмаш, ныне один из крупнейших в СНГ производителей электротранспорта, который был создан в начале 1990-х годов на базе ремонтного трамвайно-троллейбусного завода.
Пищевая промышленность представлена ликёро-водочным заводом Минск Кристалл, пивзаводами «Криница» (бренды «Крынiца», «Александрыя», «Kult» и «Кaltenberg») и «Оливария» (бренды «Аліварыя» и «Бровар»), кондитерскими фабриками «Коммунарка» и «Слодыч», несколькими хлебозаводами, хладокомбинатами и мясокомбинатом. В Минске действует часовой завод «Луч», предприятия по выпуску одежды и белья («Элема», «Мілавіца», «Serge» и др.), производители косметики «Белита-Витэкс», Модум — наша косметика, «Белор-Дизайн», а также ряд небольших предприятий лёгкой промышленности.
В 2012 году предприятия машиностроения Минска произвели, в частности, 20 тыс. грузовых автомобилей, 59,7 тыс. тракторов, 2 тыс. автобусов, 172 троллейбуса, 106 тыс. двигателей внутреннего сгорания, 5,9 тыс. мотоциклов, 166,5 тыс. велосипедов. Предприятия электротехники и электроники выпустили 1,3 млн холодильников и морозильников, 321 тыс. стиральных машин, 531 тыс телевизоров, 15,5 тыс. автомобильных аккумуляторов, 35,5 тыс. километров волоконно-оптических кабелей, 1,7 млрд интегральных схем. Предприятия лёгкой промышленности в том же году произвели 543 тыс. единиц верхней одежды, 2,6 млн пар обуви, 3,1 млн м кв. шерстяной ткани, 23,5 тыс. тонн мяса и пищевых субпродуктов, 13,7 тыс. тонн колбасных изделий, 288,6 тыс. тонн цельномолочной продукции (в пересчёте на молоко), 1,7 тыс. тонн сыра, 6,8 млн декалитров (68 млн литров) безалкогольных напитков. В Минске производится 21,5 % всей электроэнергии, генерируемой в Республике Беларусь, 81 % грузовых автомобилей, 13,5 % трикотажных изделий, 15,9 % обуви, 89,3 % телевизоров, 99 % стиральных машин, 39,8 % лекарственных средств, 8,7 % мебели, 22,4 % обоев, 16,3 % цельномолочной продукции, 26,2 % мучных кондитерских изделий и 30 % кондитерских изделий из шоколада, 27,6 % алкогольных дистиллированных напитков и 18,4 % минеральных и газированных вод.
С 2005 по 2012 год объём внешней торговли товарами через компании, зарегистрированные в Минске, вырос с 12,6 до 38,8 млрд долларов.

Система образования:
В Минске расположены 23 вуза государственной формы собственности (в том числе Академия управления при Президенте Республики Беларусь, Белорусский государственный экономический университет, Белорусский государственный университет, Белорусский государственный педагогический университет, Белорусский национальный технический университет, Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники, Белорусская государственная академия музыки и др.), 9 частных вузов и 1 профсоюзный (Международный университет «МИТСО»). К 2012/13 учебному году численность высших учебных заведений сократилась до 30; в них обучалось 223,9 тыс. студентов — более половины от общего количества студентов в Республике Беларусь.
В городе действует более 200 средних общеобразовательных школ, более 25 гимназий, 33 средних специальных учебных заведений, а также несколько лицеев. В 2012/13 учебном году в 273 учреждениях общего среднего образования обучалось 160,7 тыс. человек, в 44 учреждениях среднего специального образования — 37,4 тыс. учащихся.

Архитектура и достопримечательности:
Древний Минск располагался в низине на берегу Свислочи, на уровне примерно восьми метров выше современного уровня реки. Близлежащие возвышенности — Троицкая гора, район площади Свободы и район Юбилейной площади. Важнейшее архитектурное сооружение раннего Минска — деревянный замок. Вокруг него располагался неукреплённый посад. Все сооружения древнего города были деревянными. Преобладал срубный тип застройки, площадь жилых домов в основном составляла от 9 до 25 кв. метров. Большинство домов были однокамерными и лишь немногие имели сени[. Первое известное каменное сооружение в Минске — фундамент незавершённого храма второй половины XI века — строился по нетипичным для Древнерусского государства методам, хотя архитектурный план храма схож с культовыми сооружениями полоцкой архитектурной школы. Ширина покрытых деревянным настилом улиц составляла три-четыре метра. Все улицы сходились у ворот замка. Из-за болотистой почвы в городе также существовали дренажные конструкции.
Сложившаяся планировка улиц сохранялась очень долго, однако после пожара 1547 года система улиц и площадей была частично пересмотрена, а рынок был перенесён с прежнего места перед замком на нынешнюю площадь Свободы, расположенную в нескольких сотнях метров южнее. Тем не менее в старой, низинной части города расположение улиц сохранилось до XX века. Болотистый район севернее замка оставался почти незаселённым до XVI века, пока здесь не появилось и начало быстро застраиваться Татарское предместье (Татарский конец). Главной улицей северной части города оставалась улица Немига (Немигская), которая возникла на торговом пути в западном направлении. Из-за того что параллельно улице текла наполовину высохшая река Немига, улицу затапливало каждую весну и осень.
В XVI—XVII веках стал активно застраиваться и заселяться район Верхнего рынка, а в начале XVII века новые границы города были обнесены земляным валом с бастионами по линии современных улиц Романовская слобода, Городской вал, проспект Независимости, улица Янки Купалы. Вал также проходил у Татарского конца и за Троицкой горой на левом берегу Свислочи.
Долгое время Минск оставался преимущественно деревянным. В XVII—XVIII веках была построена двухэтажная каменная ратуша, а также несколько каменных культовых сооружений в стиле барокко (в том числе виленского барокко): католические иезуитский костёл Девы Марии 1709 года, костёлы монастырей бернардинцев и бернардинок (последний преобразован в Кафедральный собор Сошествия Святого Духа Белорусского экзархата РПЦ), костёл святого Фомы Аквинского, православная церковь Петра и Павла, униатская церковь Святого Духа). В результате в 1800 году в Минске появилось 39 каменных и 970 деревянных жилых домов, а также 48 других сооружений, большинство из которых были каменными, — в 1795 году в городе было 11 каменных храмов и 6 деревянных. Количество католических храмов сокращалось — в XIX веке велась перестройка ряда католических и униатских храмов в стиле барокко по православным канонам. 30 мая 1835 года в Минске произошёл сильный пожар, после которого было запрещено строить деревянные дома в центре города. После этого количество каменных домов в городе увеличилось с более чем 40 в 1800 году до 1027 в 1904 году и 3 тысяч в 1917-м. В центре города преобладала двух- и трёхэтажная застройка. В 1857 году была снесена Минская ратуша. Немалая часть земли в центре города принадлежала дворянам, церквям и монастырям — в начале XIX века на этих землях стояло 62 % всех домов в городе. Предместья Слобода и Комаровка до 1812 года были юридикой (частным владением) Радзивиллов. В 1841 году у католического духовенства была конфискована вся недвижимость. Сокращалось число монастырей — если на момент второго раздела Речи Посполитой в Минске было 13 монастырей, то в середине века их осталось всего три.
В 1836 году началось освоение «Нового места» (территория современного Александровского сквера). Во второй четверти XIX века начала застраиваться улица Захарьевская (современный проспект Независимости), вскоре ставшая главной улицей города, а также кварталы южнее её. В 1871 году через город прошла железная дорога, а в 1873-м пересеклись две железнодорожные магистрали, что привело к появлению районов поселения железнодорожников и строительству вокзала на тогдашней юго-западной окраине города. Городские районы заметно различались по национальному и имущественному признаку — чернорабочие и мелкие ремесленники жили в предместьях, а еврейская беднота — в районе улицы Немига и севернее её.
Большое значение в XIX веке придавалось благоустройству города — в 1830-е годы улицы города начали активно мостить брусчаткой, в основном на деньги от «каменного сбора» — сбора денег с проезжавших через минские заставы. В 1872 году был заложен Александровский сквер, в 1874-м — открыт первый городской фонтан, а в городе начал работать водопровод, действующий от водонапорной башни возле Александровского сквера. В конце века открылся городской театр (нынешний театр имени Янки Купалы). В 1896—1898 годах на пожертвования была возведена церковь святого Александра Невского с использованием элементов русского барокко. В 1905—1910 годах на деньги местного купца был возведён костёл святых Симеона и Елены («Красный костёл»). Благоустройство, однако, не коснулось предместий, окрестных слобод и всего старого города. К началу XX века центр города представлял систему прямоугольных кварталов с расходящейся от центра радиальной системой улиц и трактов, в то время как предместья застраивались хаотично. В начале XX века действовал ряд промышленных предприятий, располагавшихся на юго-востоке (машиностроительный завод, дрожже-винокуренный завод), юге (скотобойни, крахмало-паточный завод, завод «Технолог»), юго-западе (мастерские по ремонту железнодорожных составов), западе (производство кирпичей и обоев) и северо-востоке (пивоваренный завод «Богемия»). Вокруг них располагались рабочие посёлки.
После подписания Брестского мира Минск перешёл под контроль Германии. В 1919—1920 годах город был после небольших боёв занят польскими войсками и затем вновь почти без боя взят Красной Армией. Практически бескровные переходы в чужие руки позволили избежать масштабного повреждения городской застройки. Тем не менее за годы войн коммунальное хозяйство пришло в упадок, а многие дома требовали ремонта.
В 1923 году территория Минска была законодательно увеличена вдвое. В 1930-е годы границы города расширялись дальше. В середине 1920-х началось строительство рабочего посёлка имени Коминтерна и других в Ляховке, в районе площади Парижской коммуны, улицы Кропоткина и вокзала. За 1920—1932 годы население города увеличилось почти втрое, из-за чего появилась проблема острой нехватки жилья. Однако её удавалось успешно решать: в 1926 году средняя обеспеченность жильём составляла 4,4 кв. метра на человека, а в 1930 году — 5,7. Тем не менее рост города происходил очень быстро, и средняя обеспеченность жилой площадью к 1938 году упала до уровня 1926 года (4,4 кв. метра на человека). В этот период было открыто несколько новых заводских корпусов и реконструированы многие старые. В 1934 году была построенная новая электростанция мощностью 6,4 МВт (современная ТЭЦ-2).
Значительное внимание уделялось благоустройству города. В мае 1930 года была пущена в эксплуатацию общегородская сеть канализации[124], в 1926—1932 годах были открыты три новых бани и механизированная прачечная. В этот период открыись кинотеатры «Центральный» и «Победа». В 1934 году стали асфальтироватьулицы, первыми были заасфальтированы Привокзальная площадь, улицы Кирова, Ленина, Свердлова, Советская и начальный отрезок нынешнего проспекта Независимости. Большое внимание уделялось строительству новых школ — в 1935—1937 годах, например, было построено 16 новых школ, и все имели актовые и спортивные залы. Велись работы по электрификации рабочих окраин, по осушке Комаровского и Слепянского болот.
В 1920—1930-х годах в центральной части города велось активное строительство. Самые известные сооружения этого периода: Дом правительства БССР, Большой театр оперы и балета, Дом офицеров, главное здание Академии наук (все — по проекту Иосифа Лангбарда), Дворец пионеров и здание ЦК КПБ (оба — по проекту Анатолия Воинова и Владимира Вараксина) и Государственная библиотека (архитектор — Георгий Лавров). Часть новых зданий была выполнена в стиле конструктивизма (прежде всего, Дом правительства и Государственная библиотека), но с 1930-х годов от него отказались. Построили крупный университетский (архитектор И. К. Запорожец) и клинический городок. До начала Второй мировой войны были также построены Дом печати, Дом партийных курсов, здание Политехнического института, корпус Института физической культуры, гостиница «Беларусь», здание школы № 4 (по индивидуальному проекту), центральный дом физкультуры (1933) и стадион Динамо (1934), который вмещал тогда 10 000 зрителей. Также был открыт аэропорт со зданием аэровокзала. В 1938—1940 годах реконструировали железнодорожный вокзал. В 1929 году была взорвана небольшая каплица Александра Невского в районе Александровского сквера. На 22 июня 1941 года было назначено открытие Комсомольского озера.
Тем не менее большинство зданий города за пределами центра оставались деревянными, а строительство новых зданий носило точечный характер. Долгое время не существовало единой концепции развития города, хотя в 1926 году был принят план развития города, разработанный В. Н. Семёновым. План предусматривал преобразование прямоугольной структуры города в радиально-кольцевую, где центр был бы плотно застроен, а окраины сохранили бы преимущественно одноэтажную застройку. Главными магистралями города должны были стать нынешние проспект Независимости и улицы Долгобродская — Козлова — проспект Машерова. В 1934 году были представлены наброски генерального плана развития Минска и лишь в 1938 году утвердили генеральный план развития города, разработанный в Ленинграде под руководством Владимира Витмана, в основе которого лежали идеи создания радиально-кольцевой планировки улиц и серии зелёных рекреационных зон по берегам реки Свислочь, а также перестройки хаотично застроенных районов Старого города. Окончательный вариант плана был завершён в 1940 году.
В годы Великой Отечественной войны Минск был в основном разрушен. Наиболее монументальные постройки (Красный костёл и соборы в стиле барокко, Дом правительства, Дом офицеров, Театр оперы и балета), однако, уцелели. Вскоре после ухода немецких войск в город прибыла комиссия Комитета по делам архитектуры при Совете Министров СССР, которая разработала эскиз плана реконструкции и развития Минска. В работе над созданием плана участвовал и Лангбард. В 1946 году был принят новый генеральный план, разработанный архитекторами под руководством Трахтенберга и Андросова на основании этого эскиза; впоследствии этот план уточнялся пять раз. В основу этого плана заложили идеи, озвученные ещё в плане 1938 года: формирование радиально-кольцевой структуры уличной сети, развитие зелёной зоны по берегам Свислочи, формирование центра города в районе площади Ленина и Ленинского проспекта (современные площадь и проспект Независимости).
В 1950 году был взорван частично разрушенный во время войны костёл св. Фомы Аквинского с прилегающим к нему монастырём доминиканцев, хотя ранее он был объявлен памятником архитектуры. В 1947—1953 годах построили «Ворота Минска».
1965 год — Совет Министров БССР утвердил новый план развития и реконструкции города, разработанный в 1963 году под руководством Людмилой Гафо, Евгением Заславским и другими архитекторами. В 1971 году план был скорректирован с учётом ускоренного роста численности населения, а в 1982 году был разработан генеральный план развития Минска до 2000 года.
Самым высоким зданием в Минске в настоящее время является 34-этажный жилой дом «Парус» (высота 133 м).
Спорт:
В городе имеются две футбольные команды, входящие в высшую лигу Белоруссии, — «Динамо» и «Минск». Ранее в высшей лиге играли профессиональные футбольные команды «Торпедо-МАЗ» (в 2004 г. клуб обанкротился, в сезоне 2014-го выступает в зоне «Б» второй лиги), клуб «Партизан» (бывший ФК «Трактор»/МТЗ-РИПО; в 2012 году команда снялась с соревнований в высшей лиге по финансовым причинам, в сезоне 2014-го выступает в зоне «Б» второй лиги), «Атака» и «Динамо-93» (оба клуба прекратили существование в 1997—1998 гг.). Кроме того, ФК Звезда-БГУ, АЛФ-2007, «Ждановичи», «Луч», «Крумкачы» выступают во второй лиге, а ФК СКВИЧ и ФК Минск-2 — в первой. В городе базируются хоккейные клубы «Динамо» (КХЛ), «Юность-Минск» (Белорусская экстралига, в сезоне 2012/13 — ВХЛ) и «Юность» (МХЛ). Также в городе есть 3 мужских баскетбольных клуба: Цмоки-Минск (Единая лига ВТБ), Виталюр, БГУИР и два женских: Горизонт и Цмоки-Минск. В городе есть титулованная мужская команда по гандболу — клуб СКА, а также созданный в 2008 году клуб «Динамо», базируется первая белорусская команда по американскому футболу — Минские Зубры (основана в 1991 г., а также ещё два клуба — Литвины и Mooses (фарм-клуб Минских Зубров, основан в 2012 г.).
В 2014 году Минск принял чемпионат мира по хоккею с шайбой.